# I principi fondamentali della Costituzione italiana (artt. 1-12)

In questa sezione vengono evidenziati i principi su cui si fonda la Repubblica
Italiana e la sua Costituzione.

### Articolo 1

> L'Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro. [...]

### Articolo 2

> La Repubblica riconosce e garantisce i diritti inviolabili dell'uomo [...]

### Articolo 3

Questo articolo prevede inoltre che la Repubblica agisca per rimuovere quegli
ostacoli economici e sociali che di fatto limitano la libertà e impediscono il
pieno sviluppo del cittadino.

> Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale e sono eguali davanti alla legge
> [...]

### Articolo 4

Questo articolo stabilisce inoltre il dovere a svolgere un lavoro,
compatibilmente con le proprie possibilità, che faccia progredire la società.

> La Repubblica riconosce a tutti i cittadini il diritto al lavoro e promuove le
> condizioni che rendano effettivo questo diritto. [...]

### Articolo 5

<small>*Vedi anche [Le autonomie locali: Regioni, Province,
Comuni](13a.md).*</small>

Questo articolo sancisce l'impossibilità di una secessione territoriale e
evidenzia l'importanza del decentramento del potere.

> La Repubblica, una e indivisibile, riconosce e promuove le autonomie locali
> [...]

### Articolo 6

> La Repubblica tutela con apposite norme le minoranze linguistiche.

### Articolo 7

I rapporti tra Stato e Chiesa sono sanciti dai [*Patti
Lateranensi*](../storia-contemporanea/19c.md).

> Lo Stato e la Chiesa cattolica sono, ciascuno nel proprio ordine, indipendenti
> e sovrani. [...]

### Articolo 8

> Tutte le confessioni religiose sono egualmente libere davanti alla legge.
> [...]

### Articolo 9

> La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scientifica e
> tecnica. [...]

### Articolo 10

Questo articolo stabilisce inoltre che, qualora allo straniero non vengano
garantite le stesse libertà garantite in Italia, abbia diritto all'asilo
all'interno del territorio nazionale.\
Viene inoltre specificata l'inammissibilità dell'estradizione per reati
politici, fatta eccezione per il genocidio.

> L'ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme del diritto
> internazionale generalmente riconosciute. [...]

### Articolo 11

Con questo articolo si accetta inoltre la limitazione della sovranità se
necessaria per garantire la pace e la giustizia a livello internazionale.

> L'Italia ripudia la guerra [...]

### Articolo 12

> La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a
> tre bande verticali di eguali dimensioni.
