# Organi dell'Unione Europea

## Parlamento europeo

Il Parlamento europeo ha come compito principale quello di promulgare le leggi
europee. Viene eletto ogni cinque anni dai cittadini in maniera del tutto simile
a quella che è la modalità di elezione per il Parlamento italiano.

> **Sede**\
> Bruxelles, Strasburgo e Lussemburgo

## Consiglio europeo

Il Consiglio europeo è l'organo preposto alla definizione delle priorità
dell'Unione Europea. È composto dai capi di Stato o di governo dei vari paesi
(per l'Italia è il presidente del Consiglio dei ministri), dal presidente del
Consiglio stesso e dal presidente della Commissione europea.

> **Sede**\
> Bruxelles

## Consiglio dell'Unione Europea

Il Consiglio dell'Unione Europea, insieme al Parlamento, adotta le norme
legislative le decisioni politiche. La sua responsabilità principale è quella di
decidere le azioni in fatto di politica estera e di sicurezza. È composto dai
ministri dei paesi membri e, in base al tema delle riunioni, partecipa quello di
competenza.

> **Sede**\
> Bruxelles

## Commissione europea

La Commissione europea ha il compito di preparare le proposte di legge a livello
europeo che saranno poi presentate al Parlamento e al Consiglio, inoltre
controlla che tutte le norme e i trattati europei siano rispettati.

> **Sede**\
> Bruxelles

## Corte di Giustizia dell'Unione Europea

La Corte di Giustizia europea ha il compito di vigilare sulla corretta
applicazione delle norme nei vari paesi membri. È composta da un giudice per
ogni Stato.

> **Sede**\
> Lussemburgo

## Banca centrale europea

La Banca centrale (BCE) è responsabile della gestione dell'euro e ha come
compito il garantire la stabilità dei prezzi evitando che l'economia europea
subisca spinte inflazionistiche.

> **Sede**\
> Francoforte

## Corte dei Conti

La Corte dei Conti controlla che il bilancio dell'UE sia regolare e ben gestito.
Verifica inoltre che i fondi siano spesi legittimamente, in maniera proficua e
soprattutto che vengano utilizzati per lo scopo previsto.

> **Sede**\
> Lussemburgo
