# I trattati di Parigi del 1919

<small>*Tratto da [questo riassunto](https://storia.alexsandri.com/La-prima-guerra-mondiale.html)*.</small>

Dopo la prima guerra mondiale i ministri dei Paesi vincitori (Francia, Gran
Bretagna, Italia e Stati Uniti) si riunirono in una conferenza per la pace a
Parigi nel 1919.

Il presidente degli Stati Uniti **Wilson** aveva proposto i **Quattordici
punti** che avrebbero dovuto regolare i rapporti internazionali di lì in avanti
secondo il principio di autodeterminazione dei popoli e la libertà dei mari.

Prevalse invece la proposta punitiva francese nei confronti della Germania,
ottenendo così i territori dell'Alsazia e della Lorena. La Germania dovette
cedere anche altri territori (tra cui le colonie) oltre a pagare una sanzione
per i danni di guerra.\
La Germania finì di pagare questa sanzione solo nel 2010, dopo aver subito varie
riduzioni.

L'Italia ottenne dall'Austria il Trentino, l'Alto Adige, la Venezia Giulia e
Trieste.

Dopo i trattati di pace molti Paesi ebbero reazioni violente o comunque di
delusione.\
In Italia questo [aprì la strada al fascismo](3c.md).

L'Europa perse la centralità, infatti i veri vincitori furono gli Stati Uniti.

## Società delle Nazioni

Dopo la prima guerra mondiale venne istituita la Società delle Nazioni con lo
scopo di regolare i rapporti internazionali ed evitare la guerra.

Questa organizzazione non ebbe però molto successo, anche in quanto gli stessi
che la avevano proposta, gli Stati Uniti, non ne fecero mai parte.
