# La Prima Guerra Mondiale: cause, schieramenti

<small>*Tratto da [questo riassunto](https://storia.alexsandri.com/La-prima-guerra-mondiale.html)*.</small>

## Cause

- **Politiche**:
  - Rivendicazione dei territori dell'Alsazia e della Lorena da parte dei
  Francesi.
  - Rivalità tra Austria e Russia per il predominio dei Balcani.
  - Contrapposizione tra Triplice Alleanza e Triplice Intesa.
- **Militari**:
  - Politica militarista delle grandi potenze.
  - Corsa agli armamenti degli Stati europei industrializzati.
- **Culturali**:
  - Diffondersi del nazionalismo.
  - Tesi razziste sulla necessità di salvaguardare l'identità nazionale.
  - Darwinismo applicato alle relazioni internazionali, cioè la guerra fra Stati
  come lotta per la sopravvivenza.
- **Occasionale**:
  - Uccisione a Sarajevo dell'erede al trono d'Austria, l'arciduca Francesco
  Ferdinando, e di sua moglie.

## Schieramenti

## Italia

Allo scoppio della guerra l'Italia decise di rimanere neutrale in quanto le
clausole dell'Alleanza prevedevano solo guerre difensive.

Si cominciò a parlare di un intervento contro l'Austria, che avrebbe consentito
di ottenere Trento e Trieste. Si formarono così due schieramenti contrapposti:
- **Neutralisti**: composti dalla maggior parte della popolazione e dei
parlamentari
- **Interventisti**:
  - Interventisti di **destra**: erano convinti che la violenza bellica fosse un
  segno di vitalità della nazione.
  - Interventisti di **sinistra**: secondo loro l'Italia si doveva alleare con
  l'Intesa. Fra i sostenitori si distingueva Benito Mussolini.

Gli interventisti erano nel complesso una minoranza, ma avevano il supporto del
re e di molti giornali.

Il ministro degli Esteri **Sonnino** sottoscrisse in segreto il
**Patto di Londra**, che prevedeva l'alleanza con l'Intesa e, in caso di
vittoria, l'annessione all'Italia di Trento, Trieste e altri territori.

## Internazionali

- **Triplice Alleanza**: Germania, Austria e Italia
- **Triplice Intesa**: Gran Bretagna, Francia e Russia
