# La Guerra d'Etiopia

<small>*Tratto da [questo riassunto](https://storia.alexsandri.com/L-Italia-tra-le-due-guerre-il-fascismo.html)*.</small>

Il regime fascista era stato caratterizzato sin dagli inizi da una forte
componente nazionalista, presentando Mussolini come il condottiero (*duce*) che
avrebbe risollevato l'Italia dalle penalizzazioni subite dopo la fine della
prima guerra mondiale.\
Ciò nonostante i proclami nazionalisti rimasero sempre molto vaghi, in quanto
Mussolini preferiva la tradizionale amicizia con Francia e Inghilterra. Ma
questo cambiò nel **1934** con la decisione di conquistare l'**Etiopia**,
volendo così espandere le colonie italiane e offrire una meta per l'emigrazione
italiana per quindi risollevare la situazione economica.

Senza una dichiarazione di guerra il **3 ottobre 1935** l'esercito italiano
invase l'Etiopia. Il re etiope fu costretto alla fuga, ma scatenò una guerriglia
che non fu mai definitivamente soppressa. Qualche giorno dopo la **Società delle
Nazioni** sanzionò l'Italia in quanto aveva invaso un altro Paese membro, anche
se queste sanzioni non indebolirono la capacità bellica italiana perché non
proibivano la vendita delle materie prime, ma solo delle armi. Questo però
permise a Mussolini di fare la vittima affermando che le grandi potenze stavano
proibendo all'Italia di avere il suo "posto al sole". Come conseguenza il
consenso della popolazione aumentò e fu probabilmente questo il periodo in cui
Mussolini e il fascismo godettero del maggior consenso.

Il **9 maggio 1936** Mussolini annunciò la fondazione dell'**Impero dell'Africa
Orientale Italiana** (AOI), offrendo a Vittorio Emanuele III la corona di
imperatore d'Etiopia.\
Se dal punto di vista economico l'Etiopia era un Paese povero, da un punto di
vista politico la conquista fu un successo in quanto nel 1936 le sanzioni
vennero ritirate e l'impero venne riconosciuto ufficialmente, dimostrazione
dell'impotenza della Società delle Nazioni nel risolvere le controversie.

La guerra d'Etiopia avvicinò Mussolini a Hitler che aveva supportato
l'iniziativa di conquista italiana: nell'ottobre **1936** venne firmato il patto
di amicizia detto **Asse Roma-Berlino**
