# Prima Guerra Mondiale. Eventi principali

<small>*Tratto da [questo riassunto](https://storia.alexsandri.com/La-prima-guerra-mondiale.html)*.</small>

## Il *Patto di Londra*

Nell'aprile 1915 viene sottoscritto il cosiddetto *Patto di Londra*, che segna
l'entrata in guerra dell'Italia al fianco della Triplice Intesa.

## La *spedizione punitiva*

La **Battaglia degli Altipiani** (o spedizione punitiva) fu una battaglia
organizzata dall'esercito austriaco in seguito all'entrata in guerra dell'Italia
a fianco dell'Intesa.\
La poca preparazione dell'esercito italiano, dovuta anche al dubbio che una
battaglia avrebbe mai potuto aver luogo in questi territori impervi, rese
l'avanzata austriaca ancora più rapida, arrivando fino ad Asiago,
successivamente furono però costretti a ritirarsi per concentrare le forze sul
fronte Russo.

## Blocco navale sulla Germania

Agli inizi della guerra i britannici imposero un blocco navale sulla Germania,
che si vide così interrotte le importazioni di materie prime per la produzione
bellica.\
I Tedeschi cominciarono così a sfruttare una nuova tecnologia: gli U-Boot
(sommergibili). Questi attaccarono le navi inglesi che costituivano il blocco,
oltre a quelle mercantili che rifornivano gli stessi. Questi attacchi sempre più
frequenti, che portarono quasi al collasso del Regno Unito, costrinsero gli
Stati Uniti all'entrata in guerra.

## Rivolte arabe

L'Impero ottomano allo scoppio della guerra si alleò con gli imperi centrali,
tra cui gli imperi tedesco e austro-ungarico.

L'allora governo fu ostile con tutta quella popolazione non di origine turca, fu
così che dopo numerose ostilità contro la popolazione araba quest'ultima fece
un accordo con Regno Unito e Francia perché venga fornito aiuto militare. Al
comando delle forze britanniche venne assegnato il colonnello Lawrence, poi
conosciuto come *Lawrence d'Arabia*.

## La *disfatta di Caporetto*

In seguito all'uscita della Russia dal conflitto a causa delle rivoluzioni
interne l'Austria potè concentrare l'esercito sul fronte italiano che sfondò le
linee italiane a **Caporetto**. Cadorna venne sostituito da **Armando Diaz** che
bloccò gli Austriaci sul fiume Piave.
